Ι, 5 88-92. 75

nimis saepe, scd eo, qnod in hoc inest omnis animi contractio
cx metu mortis. Qui enlm salis viderit, id quod cst lnce cla·
rins, animo et corpore consumpto totoque animante deleto et
facto interitu universo illud animal, qnod fuerit, iactum esse
nihil, is plane perspiciet inter Hippocentaurum, qui numquam
fuerit, ot rogem Agamemnonem nihil interesse, nec pluris nunc
iacere Μ. Camillum hoc civile bellum, quam ego vivo illo fo-
cerim Romam captam. Gur igitur ot Camillus doleret, si haec
post trecentos et qninquaginta fere annos eventura putaret, et
ego doleam, si ad decem milia annorum gentem aliquam nrbe
nostra potituram putem? Quia tanta caritas patriae est, nt eam
non sensu nostro, sed salute ipsius metiamur. Itaque non de· 91
terret sapientem mors, quae propter incertos casus cotidie im-
minet, propter brevitatem vitae numquam potest longe abesse,
quo minus in omne tempus rei publicae suisque consulat, nt
posteritatem ipsam, ouius sensnm habiturus non sit, ad se putet
pertinere. Quare licet etiam mortalem osse animum iudicantem
aeterna moliri, non gloriae cupiditate, quam sensurus non sis,
sed virtutis, quam necessario gloria, etiamsi tu id non agas,
consequatur.

Natura vcro si se sio habet, ut, quomodo initium nobis
rerum omnium ortus noster adierat, sic exitum mors, nt nihil
pertinuit ad nos ante ortum, sio nihil post mortem pertinebit.
In quo quid potest esse mali, cnm mors nco advivos pertineat
uec ad mortuos? Alteri nulli sunt, alteros non attinget. Quam 92
qui leviorem faciunt, comni simillimam volunt esse, quasi vero
quisquam ita nonaginta annos velit vivere, ut, curn sexaginta
confecerit, reliquos dormiat. Ne sui quidem id velint, non
modo ipse. Endymion vero, si fabulas andire volumus, ut ne-

. scio qnando in Latmo obdormivit, qui est mons Cariae, nondum,

opinor, est experrectus. Num igitur enm curare censes, cnm
erna laboret? a qna consopitus putatur, ut eum dormientem
oscularetur. Quid curet autem, qui ne sentit quidem? Habes
somnum imaginem mortis caruquo cotidie induis, et dubitas,

 

